"넷플릭스 시리즈"
[주제곡]
[차분한 음악]
[새가 지저귄다]
(김 도주) 도련님께서
송림에 들어가셨으니
당분간 이 방은 빌 거다
책이며 옷가지들이며 정리하거라
(하인) 네
[이 서방이 재촉한다]
(이 서방) 아, 열두 번이나
수학하러 나가셨다가
열두 번 다 쫓겨 돌아오셨는데
또 돌아오실지도 모르니
며칠 두고 보시죠
이번엔 다르네
(김 도주) 우리 도련님이
달라졌어요
그리고 곧 이 방은
신혼방이 될 수도 있어
그래서 미리 정리해 두는 게야
(이 서방) 아, 도련님이
또 혼사 얘기가 있으십니까?
씁, 또 파혼하시면은
장가가기 힘들 텐데
(김 도주) 이번엔 달라요
우리 도련님이
마음에 애틋하게 품고 있는
아가씨가 있거든
[이 서방의 어색한 웃음]
그렇지, 무덕아?
그, 도련님 새알 말이다
암만 생각해도
송림에서 본 그 아가씨가 분명해
[흥미로운 음악]
그 높은 나무 위의 새알이라는 게
뭔가 고고하고
보호해 주고 싶고
어? 백로 같은
그런 여자란 얘기잖아
나 같은
글쎄유
(무덕) 도련님이 품은 그 새알이
탁 까고 보믄
고고한 백로가 아니라
싸나운 수리일 수도 있쥬
[수리 울음 효과음]
그런가?
싸나운 수리면 무서운데
딱따구리나 뻐꾸기 같은 거여도
골치 아프고
[뻐꾸기 울음 효과음]
염려 붙들어 매세유
(무덕) 알 탁 깨고 나오면
멀리 날아가겄쥬
[푸드덕거리는 효과음]
쉽게 날아가겠니?
마음이 있는데
둘이 꼭 품고 있었다면
우리 도련님만 애틋했을까?
(김 도주) 그, 새알도
같은 마음이겠지
아…
난 그 윤옥 아가씨면 딱 좋겠는데
도화 마님이랑도 닮았고
[무거운 음악]
- (김 도주) 아, 거, 이 서방
- (이 서방) 예?
그 책은 건드리지 말게
장강 어르신 책이야
(김 도주) 자, 빨리빨리
(무덕) 장욱과 내가 나눈 것은
살아남기 위한 절박함이고
스스로를 찾고 싶은 간절함이며
원하는 걸 이루고 나면
미련 없이 버리기로 한
단호한 약속이다
김 도주가 말하는 애틋함이
그 사이 어디인가 스몄다 해도
알을 깨고 나온 뒤 버려야 할
껍데기로만 남을 뿐이다
이걸
벌써 다 외워서 썼다고?
예, 하나하나 대조해 보십시오
한 자도 틀리지 않을 겁니다
[흥미로운 음악]
(상호) 아니, 이게
아무리 빨라야
한 달은 걸릴 일인데
저는 열두 분의 스승님을
거쳐 왔습니다
똑같은 입문서만 열두 번 본 거죠
(장욱) 씁, 이 정도는
한입에 녹여 먹는 호박엿
예, 뭐, 그런 겁니다, 예
(당구) 저거, 저거 어쩐지
순순히 규정을 따른다 했더니
믿는 구석이 있었네
그럼 전 이제 출입이 자유로우니
집에 다녀오겠습니다
(박진) 아직 못 나간다
왜 못 나갑니까?
기본 소양 교육이 끝났으면
규정에 따라
밖으로 나갈 수 있어야죠
내가 이 서책을 익히라 한 것은
그저 머리로 외우란 것이 아니라
마음에 새기라는 것이다
(박진) 한데 너는
교활하게 속였으니
나는 네가 이 교육을
이수하지 못했다고 본다
송림의 규정은
총수 마음대로 엿 바꿔 먹듯
바꿔도 되는 거였습니까?
옜다
(박진) 호박엿 하나 더 먹어라
이 한 권만 더 읽어 내면
출입을 자유로이 허하겠다
[흥미진진한 음악]
[한숨]
정말 이거 한 권만 더 읽으면
저 밖으로 나가도 되는 거죠?
그래
엿 까먹듯 이 책도
쉽게 녹여 먹어 보거라
어쩌냐
무덕인 당분간 욱이를 못 보겠네
뭐야, 이거 빈 책이잖아
(상호) 빈 책이 아니다
그 안엔 글이 있다
(장욱) 예, 없잖아요
이게 보인다고요, 이게?
네가 못 보는 것이다
(상호) 온 기운을 집중해야
읽을 수 있는
서경 선생님께서 쓰신 심서다
(장욱) 음
그러니까 원래는
보인다고, 이게?
응, 내가 못 보는 거라고?
책을, 지금?
(차범) 박당구 네 친구 장욱은
심서가 뭔지도 몰랐나 보다?
정식 수련을 한 적이 없잖아
그러니 모를 수밖에 없지
(구효) 심서를 읽어 내기 전엔
훈련관 밖으론 못 나온다는데
어쩌냐
(술사) 반년은
그 안에 갇혀 있겠네?
(차범) 야, 장욱 실력에
반년 안에 어떻게 읽어
요행으로 류수엔 올랐지만
제대로 수련법도 배우지 못했는데
1년 이상 걸릴 거다
[술사들의 코웃음]
[흥미로운 음악]
(서율) 심서를 받아 본 적도 없는
너희들이 그걸 어떻게 알아?
그거야 어느 정도 수련을 해야
읽을 수 있는지 정돈 알아
그럼 너희 수련 정도가
욱이보다 못하다는 것도 알아 둬
(서율) 욱이도 받은 심서를
너희들은 아직 못 받았으니까
[차범의 어이없는 숨소리]
[당구의 웃음]
그래, 알지도 못하면서
함부로 떠드는 거 아니다, 얘들아
(당구) 간다
(차범) 와, 씨…
아휴, 숙부님은 욱이한테
왜 벌써 심서를 주셨을까?
(서율) 그러게
그걸 붙잡고 있는 동안
아무것도 못 하고
갇혀 있어야 될 텐데
[한숨]
저는
장욱을 수행시킬 생각이 없습니다
밖에서 나돌며
문제를 일으키지 않게
제 아래 두고
지켜볼 겁니다
받아 준 게 아니라
송림 안에 가둬 둔 거구먼
아들을 요란스럽게
송림에 들였으니
아비가 찾아올 겁니다
아비라면 장강이?
아들의 기문이 열리고
세상에 나오는 것은
[무거운 음악]
장강이 가장 우려했던 일입니다
소식을 듣게 되면
반드시 찾아올 겁니다
(허염) 그 진무 놈을 끌어내려면은
관주인 장강이 돌아오긴 해야지
[웃음]
장강이 돌아와야
모든 문제가 풀립니다
(허염) 씁, 어쨌든
욱이가 안됐구먼
수행법도 하나 배우지 않고
날로 여기까지 온 놈인데
심서를 어찌 읽어, 턱도 없지
[허염의 웃음]
(순이) 뭐 이쁘다고
이렇게 간식까지 챙깁니까?
그 장욱 도령에 대해서 들었는데
가정사도 복잡하고 술력도 낮고
성격도 별로래요
아니야
좋은 분이야
아니, 어딜 봐서요?
어찌나 까탈스러운지
그 성질 맞추는 게 곁에 두는
무덕이라는 하인 하나뿐이랍니다
- 무덕이?
- (순이) 예
장욱 도령이 옆에
항상 붙여 다니는 하인이랍니다
[잔잔한 음악]
무덕아
(장욱) 어젯밤 곁에 있던 사람이
그쪽이었다고요?
아, 난 또 우리 무덕인 줄 알고…
실례가 많았습니다
그래서 그날 내가
무덕인 줄 알았구나
세죽원에서 왔습니다
(순이) 아가씨, 가시죠
[비장한 음악]
[익살스러운 음악]
아니, 이게, 부, 부, 불을…
[비장한 음악]
[익살스러운 음악]
(박진) 옜다
호박엿 하나 더 먹어라
[헛웃음]
아, 속았어
나한테 큰 엿을 날린 거야!
[흥미로운 음악]
어? 또 보네요?
아, 네
어디 가시나 봐요?
그, 밖의 누굴 좀 만나 봐야 돼서
그런데 왜 그리로…
아
몰래 도망이니까요
아…
그럼
이것도 못 본 걸로 합시다
(윤옥) 네?
[윤옥이 놀란다]
[탁 착지하는 소리]
(순이) 아, 우리 아가씨 진짜
성질도 급하시지, 진짜
[긴장되는 음악]
[순이가 연신 말한다]
[흥미로운 음악]
왜 그러고 계세요?
(윤옥) 어?
교실에 장욱 없습니까?
아니요, 계십니다
- 올라가시죠
- (윤옥) 저, 제가…
장욱 도련님과
긴히 나눌 얘기가 있습니다
둘만 있었으면 하는데요
그, 얘기가 길어질 거 같으니
밖에서 기다리거라
[잔잔한 음악]
[한숨]
(이 서방) 야, 무덕아
그, 송림에서 도련님 오셨다
너 찾으신다
[잔잔한 음악]
율 도련님 오셨어유?
욱이가 왔는 줄 알았구나
당분간 욱이 얼굴은
보기 힘들 거다
꽤 어려운 과제를 부여받았거든
잘 버텨 내실 거유
지금은 쫓겨나지 않고 버텨서
술력을 잘 쌓는 게
제일 중요허니께유
그날 그러고 가서 걱정했는데
괜찮아 보이는구나
(서율) 욱이 없이
뭘 하며 지내는 것이냐?
(무덕) 지야 이 집 하인인디
하루 죙일 집안일하고 있쥬
김 도주께선 출타 중이시구먼유
서재에서 기다리시겄슈?
김 도주가 아니라
너를 보러 온 거다
지를유?
아니, 율 도련님이
지한테 뭔 볼일이 있으시대유?
어, 어…
우산
[흥미진진한 음악]
(서율) 그날 너에게 빌려준
우산 찾으러 왔다
아, 우산
(무덕) 그거 오다가
바람에 찢어져서 버렸는디
그래?
그럼 나가자
- 예?
- (서율) 우산 사러 가야지
내 우산
물어내라
[부드러운 음악]
(무덕) 이게 빌려주신 우산이랑
똑같은 거 같은디유?
이건 질 낮은 막종이…
막종이로 만든 일회용 아니냐
(서율) 내 건 양피지와
대나무로 만든 고급이다
[우산을 탁 내려놓는다]
아, 고급?
(무덕) 아, 그런 고급을
왜 하인을 주신 거유
(서율) 준 게 아니라
빌려준 것이다
남의 물건을 잃어버렸으면
당연히 배상을 해야지
그리고 그 우산은
내겐 하나밖에 없는 우산이다
서씨 집안 도련님께서
왜 우산이 하나뿐이대유?
난 비 오는 날엔 잘 다니지 않는다
어릴 때 다쳤던 곳이
비 오는 날엔 좀 불편하거든
그때 뿌러졌던 다리가
아직까지 아프신 거유?
[아련한 음악]
당구 도련님한테 들었슈
다리가 뿌러졌었다고
단향곡에서 다쳤었지
수기를 다루는 술사가
물기에 약한 다리를 가져 어쩐대유
제대로 아물질 못해서 그런 거유
단향곡에
나를 기다려 주는 친구가 있었다
(서율) 나를 구해 주고
치료도 해 줬어
그 아이에게
제대로 인사도 못 하고 헤어져서
아물질 못했나 보다
- (서율) 이게 마음에 드네
- (무덕) 예?
이걸로 하겠다, 값을 치러라
예
- (무덕) 이걸로 할게유
- (상인1) 예
장강 어르신 댁으로 달아 두셔유
[흥미진진한 음악]
이걸 왜 욱이 집에 달아 두냐
무덕이 네가 계산해라
아, 지 같은 하인이
돈이 어디 있대유?
네가 왜 돈이 없냐
꿍쳐 둔 돈으로 놀러도 다니고
예쁜 옷도 사 입는 걸
내가 다 봤는데
아이, 그건…
[한숨]
얼매유
(상인1) 보는 눈이
있으셔서 그런가
우리 집에서 제일 비싼 걸로
고르셨네요
[상인1의 웃음]
[무덕의 못마땅한 소리]
[잘그락거리는 소리]
(장욱) 아, 무덕이 없다고?
얜 하필 딱 이때
어딜 간 거야, 어?
(이 서방) 도련님
혹시 또 쫓겨나신 겁니까?
아니다, 그
잠깐 나온 거야, 잠깐, 응
- 금방 돌아갈 거다
- (이 서방) 아…
그, 무덕이도 금방 올 겁니다
(이 서방) 그사이에
목욕물이나 좀 데워 드릴까요?
그럴까? 간만에 우리 집 탕에서
목욕이나 좀 해 볼까?
- 그럼 준비하겠습니다
- (장욱) 응, 응, 응
[만족스러운 숨소리]
[흥미진진한 음악]
아니…
아니, 우리 집 약과가
이렇게 달았나?
[감탄하는 소리]
아, 왜 송림엔 과자가 없어?
총수도 옛날에는
단거 좋아했었는데
(장욱) 어?
오늘 이 자리에서
우리 사이를 깨는 겁니까?
예
(초연) 좀 있다 화훼 수업을 마친
떠버리 세 자매가
요 앞을 지날 겁니다
그때 우리가
다투는 모습을 보여 주면
금세 둘 사이가 깨졌다고
소문이 날 겁니다
[쓸쓸한 음악]
[한숨]
약속대로
저의 과오로 깨지는 걸로 연출하죠
(당구) 일단 제 뺨을
세게 한 대 치십시오
[흥미로운 음악]
그리고 제가 매달리면
확 저쪽으로 밀어 버리고 나가세요
아니, 뭐, 그렇게까지나…
(당구) 혼인 약속을 깨는 일인데
그 정도 극적인 상황을 보여 줘야
믿을 겁니다
(초연) 그렇게 되면 당구 도련님께
몹쓸 말들이 붙을 겁니다
나쁜 사내로 소문이 나면
중매가 안 들어올지도 모르고요
저는
중매로 혼인할 생각 없습니다
[잔잔한 음악]
좋아하는 사람이랑
할 겁니다
[헛기침]
뺨을 치는 건 너무 과해요
이걸 확
붓는 걸로 하죠
아, 예, 그럼 그렇게 하죠
[놀란 숨소리]
차가 너무 뜨겁네요
(초연) 이걸 부으면 데겠어요
[입바람을 후 분다]
[초연이 입바람을 후 분다]
아이참…
괜찮은데
저기, 며칠 뒤에
마술단 공연이 열린답니다
그걸 꼭 보고 싶은데
오늘 헤어지면 볼 수가 없겠네요
[흥미로운 음악]
오, 아, 아니, 왜요?
저의 경험상
혼인 약속을 깨면 적어도
한 달 이상 두문불출은 기본입니다
(당구) 아, 그렇군요
아니, 그럼
우리 헤어지는 걸 며칠 미룰까요?
그럴까요?
[차분한 음악]
(초연) 아, 근데
그 친구들도 올 텐데
혼자 가긴 좀 그런데…
그럼 우리가 아직 연인 사이니
[흥미로운 음악]
같이 가시죠
[헛기침]
뭐, 그러든지요
(무덕) 이 호박엿이랑 쌀엿이랑
약과랑 싹 다 싸 주세유
(상인2) 이, 그려
우리 도련님 입맛이 어린애라
간식이 떨어지면 성질을 부려유
도련님께 전해 주셔유
(서율) 나는
이 송화다식을 좋아한다
역시 입맛이 고급지시네유
송화다식도 쌀까?
됐슈
[무덕의 헛기침]
[차분한 음악]
(상인2) 이거
장씨 집안 앞으로 달아 놓을게
우리 도련님께 전해 주셔유
(무덕) 지는 나온 김에
볼일이 있어 갖고유
살펴 가셔유
[의미심장한 음악]
- (상인3) 구경해요
- (소이) 아, 네
- (여자1) 여기요
- (상인3) 아, 예
(소이) 다녀오세요
(여자2) 쟤, 쟤 맞지?
(여자3) 쟤 맞네
(여자2) 너 내 돈주머니 가져갔지?
내 가락지 내놔!
[긴박한 음악]
[어색한 웃음]
[여자들의 비명]
- (여자2) 어디 갔어, 야!
- (여자3) 야! 거기 서!
(여자2) 거기 안 서? 거기 서!
저 사기꾼 잡아!
- (여자2) 도둑 잡아라!
- (여자3) 야, 너 이리 와!
(여자2) 아유
너 잡히기만 해 봐, 너, 어?
[흥미진진한 음악]
[여자들이 소리친다]
[상인4가 놀란다]
[닭 울음]
(여자2) 아, 사기꾼 잡아!
(여자3) 저, 저, 씨, 막혔네
(남자1) 뭐여, 쟤 걔 아니여?
[남자2가 호응한다]
[소이의 거친 숨소리]
무덕이네?
무덕아
[여자2의 거친 숨소리]
(여자2) 너, 너, 너
사기꾼 너, 너
- (여자3) 도둑 잡아라!
- (여자2) 너 일로 와
(여자2) 너 일로 와
너, 너 잡히기만 해, 너
야! 너…
(여자3) 도둑 잡아
[가쁜 숨소리]
[의미심장한 음악]
분명 무덕인데
쟤 왜 눈이 멀쩡하지?
안 보여서
맨날 이걸 하고 있었는데
걔가 아닌가?
[다급한 숨소리]
[소이의 안도하는 숨소리]
[긴장되는 음악]
[남자3이 입바람을 후 분다]
드디어 찾았구나
소이야
(남자3) 사리촌에 숨었다기에
거기까지 갔었는데
벌써 튀었더라
도성에 숨어들면
내가 못 찾을 줄 알았냐?
이건 뭐냐?
여기서는 눈먼
맹인 노릇을 한 거냐?
[놀란 숨소리]
[남자3의 웃음]
네가 불쌍한 척을 잘했지
그러다가 뒤통수치는 게
소이 네 전문이고
[남자3의 웃음]
근데
감히 내 돈에 손을 대?
무슨 소린지 모르겠…
[남자3의 힘주는 신음]
[소이의 신음]
(남자3) 아나, 씨…
[소이의 거친 숨소리]
이게 또 사기 치려 그러네? 응?
끌고 가
[소이의 비명]
(소이) 살려 주세요!
저 좀 살려 주세요!
[사람들이 웅성거린다]
저는 앞을 보지 못합니다!
앞을 못 보는 저를
모르는 자들이 끌고 가려 합니다!
누가 저 좀 도와주십시오!
아, 애쓴다, 애써
[소이의 비명]
- (소이) 살려 주세요!
- (남자3) 뭐, 구경거리 났나! 어?
[소이가 울부짖는다]
(남자3) 따라와
[남자3의 신음]
[사람들이 놀란다]
[어두운 음악]
사람을 그렇게 끌고 가는 법이
어디 있나
(남자3) 끌고 갈 만한
사정이 있어 그러니
상관 말고 가시오
저는 앞을 볼 수도 없고
이들이 누군지도 모릅니다
(남자3) 이년이!
[남자3의 신음]
쳐라!
[남자2의 기합]
[강렬한 음악]
[남자들의 신음]
[남자3의 기합]
(남자3) 저자 술사다, 가자!
일어날 수 있겠습니까?
아…
감사합니다
위험한 자들 같은데
관청을 찾아가
도움을 청하는 게 좋겠습니다
모셔다드리죠
아닙니다, 필요 없습니다
(서율) 지팡이가 부러졌네요
우산입니다
이거라도 짚고 가시죠
[한숨]
(남자4) 아, 술사님
그냥 두시지요
관청에 데려다준대도
싫다지 않습니까
무슨 사정이 있는지는 모르겠지만
왈짜 패거리들 일입니다
그런 자들 일에
술사님이 끼어들어서
좋을 게 하나도 없습니다
[어두운 음악]
(서율) 모셔다드리죠
관청을 찾아가
도움을 청하는 게 좋겠습니다
따라가 볼 걸 그랬나
[퍽 맞는다]
'일백이십오 번'
벌써 이만큼이나 신청했다는 건가
다섯 명 뽑는다는데
붙을 수 있을까
(이 서방) 야, 무덕아
너 여기 있었냐?
도련님이 너 찾으셨는데
율 도련님이 또 오신 거유?
아, 말고, 우리 욱이 도련님
(이 서방) 도련님이
잠깐 탈출하셔서 집에 오셨다
[무덕의 다급한 숨소리]
[차분한 음악]
[한숨]
아, 해 지기 전에 가야 되는데
왜 이렇게 안 와
[장욱의 한숨]
[한숨]
[쩝 소리를 낸다]
[무덕의 가쁜 숨소리]
도련님은유?
방금 나가셨다는데 나도 못 봤다
(김 도주) 규율을 잘 지키신다더니
왜 나오셨대
아유, 들키지 않고
잘 들어가셨나 모르겠다
방금 나갔다, 방금
[감성적인 음악]
아니, 쟤는 또 왜 저래?
장욱
도련님!
야, 너 어디 갔었어
못 보고 가는 줄 알았네
[달려가는 발걸음]
어쨌든 봤네, 그럼 됐다
나 다시 들어가 봐야 돼
들키면 큰일 나
기다리고 있어
나도 거기로 갈게
(무덕) 방법을 찾았어
그러니까 너는
거기서 해내야 할 일을 해
나도 여기서
내가 할 수 있는 일을 할게
그래
근데 방법이 뭔데?
송림에서 사람을 뽑는대
들키지 말고 잘 가
(오 내관) 저하
이리 직접
세죽원으로 다니시지 말고
허염 선생을 궁으로 부르시죠
됐다
핑계 겸 바람도 쐬고
(고원) 난 이리 나오는 게 좋아
저거 장욱이지?
어찌 네가 여기 있는 거냐?
서경 선생님의 심서를
읽어 내기 전까진
훈련관 밖으로 못 나간다 들었는데
(장욱) 아니, 지난번
술자리까지 따라오시더니
이제 저에 대한
소식도 꿰고 계시고
아, 왜 이렇게 제게
관심을 두십니까, 부담스럽게
세죽원의 허염 선생에게
들은 것뿐이다
(고원) 어, 너
내가 내린 술 마시고 술병 났다며?
그런 저하는
어디가 아프셔서 세죽원에…
[놀란 숨소리]
혹시
저한테 한 대 맞은 곳이
[익살스러운 음악]
(장욱) 아직도 아프신가 봐요
저런, 아유
아, 안 아파
뭐, 다 나았다, 이미
저, 기력 보강차 다니는 것뿐이다
(장욱) 음, 다니며 좋은 거
많이 드십시오
무병장수하셔야지요
[장욱의 웃음]
너
저, 아까 그, 감춘 거 뭐냐?
꺼내 봐라
[긴장되는 음악]
약과입니다
(장욱) 혼자 몰래 먹으려고
숨겨 둔 걸 어찌 귀신같이 보시고
드십시오
[고원의 미심쩍은 숨소리]
송림에선
이런 간식이 나오지 않던데
너 집에 다녀왔지?
[긴장되는 음악]
밖으로 나갔다 온 것이 들키면
아주 곤란해지겠구나
[흥미진진한 음악]
친히 축하주까지 내려 주시며
칭찬해 주신 술사의 비행을
굳이 본인 입으로 밝히는
수고를 하실 겁니까?
제가 약, 약과도 나눠 드렸는데?
저, 큰 소나무 앞으론 가지 말거라
술사들 모여 있더라
감사합니다, 저하, 살펴 가십시오
내가 저놈을
왜 자꾸 참아 주는 거야?
왜 이렇게 맛있어, 이거
(오 내관) 맛있습니까?
- (오 내관) 저하, 맛있습니까?
- (고원) 응
[어두운 음악]
(하선) 세자가 대결 이후
송림에 더 날을 세울 줄 알았는데
오히려 칼을 거두고
그들에게 한발 다가간 듯싶네요
차기 군왕으로서
송림을 쳐내기보단 얻어야 한다
뜻을 세우신 거겠죠
이대로 둬도
괜찮을까요?
(진무) 걱정 마십시오
그 뜻은 쉽게 꺾을 수 있습니다
우리에겐 장욱의
별자리 판이 있지 않습니까
세자는 결국 장욱을
죽일 수밖에 없습니다
(하선) 저겁니까?
진요원의 진호경을 꺾을 방법이?
곧 진요원의 힘도
우리가 얻게 될 겁니다
아가씨가 들어간 지
두 시진이 다 돼 간다
[순이가 당황한다]
(순이) 방해하지 마십시오
할 얘기가 많으신가 보죠
[흥미로운 음악]
아, 저, 저기요!
아, 저기, 이봐요!
아, 방해하지 말라니까 그러시네
(상호) 뭔가 이상하다
장욱이 정말 같이 있는지
확인해야겠다
(순이) 우리 아가씨가
거짓말을 하겠습니까?
참…
(윤옥) 왜 이리 안 오시지?
이러다 들키면
나 되게 이상해지는데
[다가오는 발걸음]
왜 여기 있습니까?
여기서 뭐 하세요?
아, 제가 같이 있다고 해야
자리를 비운 것이
들키지 않을 듯해서
오실 때까지 기다렸습니다
[다가오는 발걸음]
아이, 그거 보십시오
두 분이 같이 계시지 않습니까
그만 가 보겠습니다
오늘 얘기 나눠 참 즐거웠습니다
아, 예
(장욱) 아…
[장욱이 당황한다]
두 시진 넘게 여기서 뭘 한 건가
그러게요
그리 오래
여기서 뭘 하고 있었을까요?
[흥미로운 음악]
심심했겠네
[피식 웃는다]
(김 도주) 네가 송림의
하인 뽑는 데를 참가하겠다고?
예, 오늘도 보셔유
(무덕) 도련님은
옆에서 꼭 붙어서 수발들
지가 있어야 해유
그건 그렇더라
(김 도주) 거기서
얼마나 불편했으면
목욕하고 과자 드시러 나오셨겠니
도련님이 워낙에 귀하고
예민하게 자라신 분이라
송림의 단체 생활이
안 맞기는 하지
벌써 응시도 했어유
꼭 붙을 거구먼유
얘, 얘, 넣어 둬라
여기 장씨 집안이다?
송림에 너 하나 못 넣겠니?
[놀란 숨소리]
참말이유?
그럼 시험 없이
지 넣어 주실 수 있는 거유?
그럼
나만 믿어라
[흥미로운 음악]
안 됩니다
(박 도주) 송림 하인은 철저하게
공개 채용으로만 뽑습니다
특채는 없습니다
자리를 빼 달라는 게 아니라
그, 출입패
(김 도주) 그것만 받을 수 있게
이름만 올려 주면 되네
월 삯도 장씨 집안에서 줄 거야
[한숨]
그리고
[부드러운 음악]
이거
박 도주한테 잘 어울릴 거 같아서
내가 하나 샀어
[익살스러운 음악]
(김 도주) 자
응
[한숨]
[긴장되는 음악]
[익살스러운 음악]
(박진) 김 도주가
송림 박 도주에게 뇌물로
이걸 줬다는데
선물입니다, 선물
(박진) 무덕이를 꽂아 달라
청탁하며 줬다던데
(김 도주) 저희 도련님이
워낙에 예민하셔 가지고
무덕이가 곁에서 모시면
수련도 더 잘하실 거 같아서
제가 부탁 좀 했습니다
그럼 이건 뇌물 아니오?
죄송합니다
제가 생각이 짧았습니다
박 도주가 이걸 들고 와
발고했을 때
김 도주는 절대
그럴 사람이 아니다!
(박진) 편들었었소
이제 박 도주 얼굴을 어찌 봅니까
(김 도주) 아이…
[난처한 숨소리]
박 도주에게 가서 사과하겠습니다
(박진) 다들 뭐라 생각하겠소?
김 도주가 총수인
나와의 친분을 이용해서
부당 청탁 한다 여길 거 아니오
아니, 명주 목도리는 줬어도
총수님을 팔진 않았습니다
(박진) 얘기 안 해도 송림에서
나랑 김 도주 친한 거 다 아는데
김 도주가 이러면
나는 그대와 더 이상!
친밀한 교류를 이어 나갈 수 없소
[애잔한 음악]
그럼!
제가 발길을 끊으면 되겠네요
(김 도주) 그리고 뭐
총수님이랑 저랑 친밀할 정도로 뭐
깊은 관계이긴 합니까?
친한 사이면 잘못 조금 했다고
바로 손절하겠단 말을
그리 쉽게 내뱉지는 않지요, 예
그, 김…
(김 도주) 부당 청탁이나
하는 저는!
송림 총수님이랑은 하나도
하나도 안 친하다고
박 도주에게 가서
분명하게 얘기하겠습니다
- 그, 김 도, 김 도주
- (김 도주) 예
- (박진) 김…
- 총수님 면을 떨어트려서
정말 죄송합니다
김 도, 김 도주!
(박진) 그냥 가면 어쩌오
이거 가져가시오
내가 가지고 있으면
뇌물 수수가 됩니다
[흥미로운 음악]
[김 도주의 당황한 소리]
[김 도주가 놀란다]
아, 그리고 그…
어, 발길을 끊어라
어…
그런 말은 아니…
어? 김, 김, 김 도주!
하…
어렵구먼
[무거운 음악]
(이 선생) 아직은 무리다
이 선생님
(이 선생) 지금 자네의 집중력으론
심서를 읽을 수 없어
남들처럼 차근차근
수련을 해 본 적이 없으니까
(장욱) 그럼 지금부터
차근차근 하면 얼마나 걸립니까?
뭐, 빠르면 1년?
아, 그건 안 됩니다
1년을 훈련관에서만
갇혀 있을 순 없죠
박진이는 그러라고 자네에게
심서를 준 거 같은데
[장욱의 한숨]
내 제자가 되어
(이 선생) 내 수련법을 이으면
시간을 줄일 수도 있지
다…
단, 단, 단근 수련이요?
잠깐만 생각해 볼 시간을 주십시오
이 심서엔 나의 스승이신
서경 선생님께서
직접 쓰신 시 한 수가 적혀 있네
시요?
(이 선생) 뭐
그리 길지 않은 시야
심서는 처음 한 글자만
읽을 수 있게 되면
그 뒤로 술술 읽어지는데
아…
자넨 안 보이지?
아, 놀리시니 재밌으십니까?
알려 주실 것도 아니면서
지켜보는 재미가 있어, 응
이번에도 한 번 더 도와줄까?
네
아무도 모르는
심서의 비밀을 하나 알려 주지
[차분한 음악]
이 심서에 적힌 시는
연서야
여, 연애편지요?
그래
수많은 술사들이 이 시를 읽었지만
이게 연서인 줄은 아무도 몰라
아…
서경 선생님께서
눈이 보이지 않는 연인을 위해
마음으로 읽을 수 있게
적으신 글이네
수련으로 쌓은 집중력으로
읽는 방법도 있지만
연서라는 걸 알려 줬으니
어찌 읽을지 잘 생각해 보게
연서는
무엇부터 시작해야겠나?
뭐야, 진짜
[흥미로운 음악]
아, 변태야?
아니, 왜 자기가 쓴 연애편지를
남들한테 읽으라 그랬대?
아, 내가 이걸 왜 읽어야 돼
보이지도 않고, 이거
아, 진짜 변태야? 하…
(허염) 스승님, 날도 추워지는데
그, 단향곡으로 다니지 마시고
여기 계속 계십시오
제자가 잘 모시겠습니다
(이 선생) 염아
나의 수련은 따뜻한 거 걸치고
편히 지내며
이룰 수 있는 게 아니다
(허염) 아이, 스승님을
따뜻하게 모시고 싶은
이 제자의 염려입니다
[허염의 웃음]
늙더니 철이 좀 드는구나
[감성적인 음악]
[심장 박동 효과음]
(허염) 어, 그
장, 장씨 집안의 김 도주네요
표정이 안 좋은 걸 보니
또 진이랑 다퉜구먼
(김 도주) 어머, 선생님들
[흥미로운 음악]
[웃으며] 이 선생님
지난번엔 왜 그냥 가셨습니까
감사 인사도 못 드렸습니다
(허염) 둘이 따로 만난 적이
이, 있으십니까?
(김 도주) 지난번
취선루 잔칫날 뵀습니다
아, 의복은 괜찮으십니까?
저 때문에 실밥이 터져 가지고
[이 선생이 당황한다]
괜찮소
실밥?
아, 네
(김 도주) 날이 참 쌀쌀한데
늘 이 차림으로 안 추우십니까?
아, 이거라도 두르십시오
고마워서 뭐든 드리고 싶었습니다
아, 이거
뇌물 아니고 선물입니다
자
[분위기가 고조되는 음악]
[야릇한 음악]
[김 도주의 웃음]
잘 어울리십니다
[허염의 당황한 숨소리]
따뜻한 거, 괜찮으신가…
[비장한 음악]
(박 도주) 지금부터!
송림의 일꾼을 뽑는
송림 하인 선발 대회를 시작한다
응시자들의 명단을 확인할 테니
호명하면 답하시오
일 번, 박준화
(응시자1) 네!
이 번, 안소정
예!
안소정
(박 도주) 안…
[쿡 웃는다]
[헛기침]
- (박 도주) 삼 번, 이영옥
- (응시자2) 네
- (박 도주) 사 번, 박현수
- (응시자3) 예!
- (박 도주) 오 번, 배희영
- (응시자4) 네!
(당구) 어?
이게 뭐야?
혹시나 해서 보고 있는 거야
여기 있다
일백이십오 번, 무덕이!
(무덕) 여기 있슈!
(상호) 자네 하인 무덕이가
오늘 송림에 들어와 있더군
씁, 노파심에 하는 말이지만
나가 볼 생각은 하지 말게
(장욱) 아, 그, 좀
조용히 좀 해…
조용히 좀 해 주시겠습니까?
제가 집중을 해야
이걸 읽을 거 아닙니까
집중하시게
[책상을 탁 친다]
(허염) 그러면
그, 사흘 뒤에 뵙겠습니다
근데 오늘 송림
왜 이렇게 어수선한 거야?
사람도 많고
살림채 하인을 뽑는
그, 선발 대회 날이라 그리…
송림은 그런 것도 대회를 하나?
(오 내관) 저하
송림 하인 자리가
꽤 인기가 높습니다
아까 보니까 장씨 집안
하인 아이도 거기 있었습니다
- 똥무더기?
- (오 내관) 예, 저하
[비장한 음악]
[북소리가 둥 울린다]
[둥둥 울린다]
(박 도주) 첫 번째 관문은
읽기와 셈하기를 평가하는
필기시험이다
만점자만이 통과다
한 문제라도 틀리면 불통이다!
[콜록거린다]
(당구) 율아! 율아
시험지 구했어
문제가 꽤 많네, 주관식도 있고
(당구) 하, 무덕이가
똘똘하긴 한데
다 맞힐 수 있을까?
(고원) 꽤 어려운데
[익살스러운 음악]
야, 오 내관
먹물 든 옷 빨 땐 뭘 써야 돼?
이게 문제야
(오 내관) 먹물 든 옷에는
밥풀이 직통입니다
(고원) 뭐, 밥풀을
뭐 어쩌라는 거냐
(오 내관) 아, 일단 밥풀을
먹물 든 옷에 잘…
[비장한 음악]
(서율) '세 가문의 손님을
각각 스무 분씩 초대했다'
'네 명이 앉을 수 있는 탁자'
[흥미진진한 음악]
'몇 개를 준비해야 할까?'
(당구) 세 가문에 스무 명
60분
한 탁자에
네 명씩 앉으니까
- 열다섯 개
- (고원) 아니야, 아니야, 아니야
(고원) 일부러
세 가문이라고 했잖아
가문들끼리는
같이 붙여서 앉는 법이다
탁자를 붙이면 개수가 더 필요해
한 가문당 아홉 개씩
스물일곱 개다
(당구) 오, 오, 오
(서율) 초대했다고 했습니다
손님이 있으면
주인의 탁자도 있어야지요
스물여덟 개입니다
(고원과 당구) 오
(당구) 오, 맞네, 오, 맞네, 맞네
[흥미진진한 음악]
(서율) 다음은 심부름의 동선을
꿰고 있는지에 대한
지리 문제입니다
(당구) 내가 도성 지도 찾아 올게
먹물 든 옷을 빨 때는
뭘 어떻게 해야 되는 거야?
이건 버려야 되는 거 아니야?
야, 오 내관
(오 내관) 예, 저하
그, 먹물 든 옷을 빨 때는
뭘 어떻게 해야 되는 거야?
아까 뭐라 그랬지?
먹물 든 옷에는
따뜻한 밥풀이 필요합니다
- 밥풀을 뭉개서…
- (고원) 아, 맞다, 맞다, 맞다
(고원) 써, 써라
따뜻한 밥풀
[당구의 감탄하는 숨소리]
이 정도면 만점이야
(고원) 얼결에 같이 풀었지만
흥미롭구나
단언컨대
그 아이는 분명 떨어질 거다
[익살스러운 음악]
[어색한 웃음]
아, 그러니
이 완벽한 답지를 무덕이한테
잘 전달해야지요
(당구) 아, 어쩔까?
우리가 가면 너무 눈에 띌 텐데
차라리 더 눈에 띄는 사람이 가면
오히려 의심을 피할 수도 있어
[흥미진진한 음악]
(무덕) 어렵다
생각보다 너무 어렵다
(박 도주) 어허
옆 사람 거 보지 말거라
(오 내관) 세자 저하시다!
[응시자들이 웅성거린다]
예를 갖춰라!
(응시자들) 세자 저하!
[흥미로운 음악]
(고원) 큰 시험이 있다길래
지나가다 격려차 들러 보았다
망극하옵니다
(고원) 나는 상관하지 말고
시험에 집중들 하거라
(박 도주) 집중하라!
집중하라!
응, 집중하라
- 그, 자네도
- (박 도주) 집…
자네도 집중해, 가서
[북소리가 둥둥 울린다]
[응시자들이 긴장한다]
(박 도주) 필기시험
합격자를 발표하겠다!
박준화
합격
[저마다 말한다]
이영옥 불합격
황연지 불합격
오재호 합격!
일백이십오 번
무덕이
[장엄한 효과음]
[긴장되는 음악]
(오 내관) 저하, 저하!
합격입니다!
[밝은 음악]
(당구) 좋아! 좋았어!
[고원의 웃음]
[당구의 아파하는 신음]
(고원) 고생했다
(박 도주) 필기시험 합격자는
마흔 명이다
이제부터는 실기 시험 시작이다!
[비장한 음악]
(오 내관) 실기 시험은
하인들의 실무와 관련된 일을
평가한다 합니다
식재료 다루기와 쇄소
그리고 세탁 실력을 평가하고
마지막 시험이 체력장입니다
[비장한 음악]
일백이십오 번, 무덕
합격
[비장한 음악]
(박 도주) 일백이십오 번
무덕이 합격!
[찰박거리는 소리]
(박 도주) 일백이십오 번, 무덕이
합격!
(당구) 이야, 무덕이 대단하네
이제 마지막 체력장만 남았네?
그건 가서 보면서 응원해야겠다
(고원) 아까 잠깐 봐도
체격 좋은 자들이 수두룩하던데
다섯 명 안에
그 아이가 들 리가 없다
저하, 도움을 주셔서 감사합니다
(서율) 그럼 안녕히 가십시오
[익살스러운 음악]
- 가자
- (당구) 어, 그래, 가자
저, 저렇게 얘기를 해 버리는 거는
난 오지 말라는 거지?
(오 내관) 참, 저, 왜들 저러실까
참, 저, 저…
아이참
됐다, 가자, 쯧
(오 내관) 저하, 이쪽이십니다
- 알아, 나도, 알아
- (오 내관) 예, 저하
[비장한 음악]
(박 도주) 여기서 5리 떨어진
우물에 가서
물을 길어 오는 거다
선착순
다섯 명만이 최종 합격이다
(무덕) 이제 마지막이다
반드시 다섯 명 안에 들어야 한다
출발!
[북소리가 둥 울린다]
[응시자들의 기합]
(상호) 몇 날을 움직이지 않고
심서만 들여다보고 있습니다
그래?
(박진) 하루아침에 되는 게 아니다
너무 조급해하지 마라
예
김 도주가
네 걱정을 많이 한다
(박진) 불편한 거 있으면 얘기해라
잠자리나 먹는 거, 입는 거
너 편한 대로 해 주마
괜찮습니다
이젠 바람이 차다
(박진) 문을 잘 닫아 두거라
[의미심장한 음악]
(이 선생) 서경 선생님께서
눈이 보이지 않는 연인을 위해
마음으로 읽을 수 있게
적으신 글이네
뭐 하나만 묻겠습니다
서경 선생님 주변에
눈이 먼 여자분이 계셨습니까?
200년 전 대환란에
서경 선생님 곁에서 도운 분이
초대 진요원 원장님이시다
그분이 눈이 안 보이셨다
(장욱) 연서의 수신인이
진요원 원장이었구나
근데 이거
이렇게 막 돌려 봐도 되는 글은
맞습니까?
(장욱) 서경 선생님의
은밀한 사생활인데
마음대로 심서라고 갖다 붙여
읽는 거 아닙니까?
나를 유도하여 이 안의 글귀를
알아내고 싶은가 본데
(박진) 한 가지는 알려 주마
여기에 쓰인 글은
은밀하지도
개인적이지도 않은 글이다
(이 선생) 수많은 술사들이
이 시를 읽었지만
이게 연서인 줄은 아무도 몰라
(장욱) 아, 연서인 건
아무도 모른다고 했지
(박진) 그런 잔머리 굴릴 시간에
수련에 더 집중해 봐라
(장욱) 연서라면 티가 날 텐데
어째서 아무도 모를까
(이 선생) 수련으로 쌓은
집중력으로 읽는 방법도 있지만
[차분한 음악]
연서라는 걸 알려 줬으니
어찌 읽을지 잘 생각해 보게
(장욱) 이 글은
수련으로 읽는 거랑
연서란 걸 알고 읽는 방법이
다른 거야
수련으로 읽는 사람들은 모르지만
연서라는 걸 알고 보면
볼 수 있는 방법
그게 뭐지?
(이 선생) 연서는
무엇부터 시작해야겠나?
하나만 더 알려 주세요
진요원 초대 원장님
이름이 뭡니까?
모든 연서의 시작은
그걸 받는 사람의 이름이다
(박진) 그분은 진씨 성에
이름은 설란이시다
이 연서를
받을 사람의 이름은 설란
하얀 눈에 피어나는
푸른 난
그분의 이름이
이 글을 열게 하는 시작이다
[바람이 세차게 분다]
보인다
[감성적인 음악]
[사람들의 응원]
야, 율아, 율아, 온다
저기 무덕이 간다
(장욱) '물은 쥘 수 없지만'
'흙이 담고 있고'
'불은 닿을 수 없지만'
'나무가 품고 있고'
'바람은 잡을 수 없지만'
'바위 위에 쉬고 있네'
'그저 놓아두면'
'모든 곳에 있는 것을'
'시리게 지는 푸른 빛에'
'저린 한숨 터져 나오네'
'새어 나온 하얀 입김이'
'눈처럼 부서져 눈물로 맺히니'
'차마 떨구지 못하고
담아 감추었네'
'그저 비워 두면
다시 채워지는 것을 알면서도'
'어리석고 서글픈'
'눈물 한 방울을
비우지 못하는구나'
(당구) 하, 두 명이나 돌아오네
무덕이는 안 보여
(오 내관) 무덕이 앞으로
여섯이 있습니다
두 명은 제쳐야
다섯 안에 들 수 있습니다
[응시자5가 당황한다]
[붓을 탁 내려놓는다]
(상호) 어디 가나
(장욱) 아
읽어 냈습니다
[장엄한 음악]
[사람들이 놀란다]
[사람들이 응원한다]
[거친 숨소리]
(박 도주) 이십구 번
장정도 합격!
이제 한 사람 남았다
[거친 숨소리]
(무덕) 성장하지 않는 제자는
필요 없다
아무것도 하지 않을 거면
그냥 죽어 버려
(장욱) 야, 씨, 너 칼을 진짜, 씨
아직도 자기가 무슨
낙수인 줄 알아
(무덕) 아무리 비참하고 초라해도
지금 할 수 있는 일을 해야 한다
아무것도 하지 않을 거면
죽어 버려라
[사람들이 놀란다]
[무덕의 기합]
[사람들의 탄성]
일백이십오 번, 무덕이
합격!
[사람들의 탄성과 박수]
(상호) 분명 심서의 내용과
한 자도 틀림없이 일치합니다
장욱이 해냈습니다
이걸 해냈다고?
(박진) 지금 욱이는 어디 있나?
(상호) 세죽원에 있습니다
항상 같이 다니던 하인 아이가
시험장에서 쓰러져서
그리로 데리고 갔답니다
하인?
무덕이란 아이 말인가?
(상호) 예, 오늘 응시한 시험에
통과하였답니다
뭐, 결승점에 도착하자마자
쓰러지긴 했지만
그 아이 역시 해냈습니다
그래?
[어두운 음악]
(장욱) 제 하인은
주인이 명한 대로
목숨 걸고 따른 것뿐입니다
모든 것은 저의 의지였습니다
그러고 보니
항상 욱이 옆에 있었구나
하인 무덕이
(장욱) 내가 읽은 글이
서경 선생님이 쓴 연서라네?
(무덕) 그래?
그런데 왜 안 보이는 글로 썼대?
(장욱) 여자가 눈이 안 보였대
마음으로 읽어 달라고 쓴 거지
(무덕) 애틋하네
근데 그거
제대로 전해지진 못한 거 같아
전해졌으면 진요원에 가 있지
송림에 있지 않았을 거야
눈에 보이지도 않고
전하지도 못한 연서라…
비겁하네
상대는 모르게
자기 마음만 남긴 거니까
참 어리석고
불쌍한 연서구나
그러게, 편지라면
이렇게 잘 주고받았어야지
[잔잔한 음악]
이게 무슨 편지야
편지가 별거야?
마음을 전할 수 있으면
그게 편지지
(무덕) 기다리고 있어
나도 거기로 갈게
들키지 말고 잘 가
하인 시험까지 치르려는 내가
불쌍했겠구나
(장욱) 우리 무덕이가 한때는
절대 고수였는데
도련님 마음이 안 좋긴 하더라
(무덕) 덕분에 의리와 도리는
일깨워 주었겠네
스승님이 이렇게까지 한다는데
제자 된 도리로서
열심히 해야겠다 싶긴 했죠
부담됐겠구나
(장욱) 음, 부담은 아니고
고민은 좀 됐어
답장을 전할 땐
도련님으로 써 줘야 되나
제자로서 써 드려야 하나
아니면 읽은 대로 답을 해야 하나
네가 읽은 게 뭔데?
그럼
읽은 대로 답을 할까, 나도?
너도? 뭐가?
여기 쓰여 있잖아
'내가 이 짓을 해서라도
너를 꼭 보러 가겠다'
'너만 볼 수 있으면'
'뭐든 할 수 있다'
거기에 대한 답이라고
(무덕) 이 정도 거리에
한 사람을 들일 땐
각오를 했어야 했다
나도 보고 싶었다
답장이야
(무덕) 내가 보낸 것은
보여서도 안 되고
전해서도 안 되는
어리석고 불쌍한
나의 연서다
[감성적인 음악]
(장욱) 눈뜨자마자 보고 싶고
- 뜨고 있으면서도 보고 싶고
- (무덕) 그만해라
(무덕) 해독약은 상대뿐이라
벗어날 수 없는
지독한 독약일 뿐이다
[탁 때리며] 첫날부터 미친 거야?
(장욱) 이것도 증상이야
독에 당했잖아
(서율) 낙수
네가 보는 딱 하나는 장욱이었구나
(무덕) 지가 도련님 사모한다는 거
안 믿으시잖유
그럼 믿게 제대로 해 보든가
(무덕) 저건 제가 가져 본 것 중
제일로 귀한 것이에유
꼭 한 번이라도 이겨 갖고
다시 찾아 주세유
나는 내기를 하고 있다
(고원) 네 하인 무덕이와 걸었다
(무덕) 장욱, 싸우고 부서져라
(장욱) 그날 내가 보고 싶었다는
말 한마디로 잡힌 약점이라는 게
이런 거야?
(무덕) 가지 마
(장욱) 제가 무덕이를
많이 좋아합니다